# 좋아 보이는 것들의 비밀, Good Design (서론과 1장)

글쓴이: 최경원
장르: 디자인, 미술, 예술
정리한 날: 2024년 3월 8일
출판사: 길벗

![image.png](%EC%A2%8B%EC%95%84%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80,%20Good%20Design%20(%EC%84%9C%EB%A1%A0%EA%B3%BC%201%EC%9E%A5)/image.png)

**저자의말**

학교교과과정이나 사회활동에서도 컴퓨터는 도구가 아니라 중심이고 목적이 된 듯하다. 디자이너는 컴퓨터를 자유자재로 다룰 수 있게 된 바로 그 순간부터 커다란 벽에 부딪히게 된다. 컴퓨터를 잘 다룬다고 해서 좋은 디자인이 나오는 것이 아님을 서서히 절감하기 때문이다. 사람들의 시선을 사로잡을 멋진 디자인을 만들기 위해서는 조형적인 능력이 우선 뛰어나야 한다. 컴퓨터를 다루는 능력이 아니라 조형능력이다. 구체적으로 말하면 형태와 색을 다루는 능력이다. 형태와 색이 뛰어난 디자인은 일단 사람들의 눈을 즐겁게 하고 호감을 불러일으킨다. 따라서 디자이너는 형태와 색을 그저 적절히 다루는 것이 아니라 뛰어나게 잘 다룰 수 있어야 한다. 사람들이 좋다고 느끼는 형태와 색이란 어떤 법칙으로 묶을 수 없을 정도로 다양하며, 디자이너가 직면하는 상황 역시 메뉴얼화할 수 없을 정도로 다양하기 때문이다. 조형공부는 형태와 색에 관해 많이 아는 것이 중요한 게 아니라 그것들을 능숙하게 다루는 것이 중요하다.

'형태와 색의 공부는 반드시 실천으로 귀결되어야 한다.' 그러기 위해서는 논리를 중심으로 하는 연역적 방법과 실천을 중심으로 하는 귀납적 방법을 적절히 사용해야 한다.

일상속에서 조형공부하기

어떤 사물이든 조형적으로 모두 가치가 있는 것이기 때문에 배우는 자세로 겸손하게 대해야 한다는 것을 자연스럽게 배우게 될 것이다.

디자이너는 언제 어떤 상황에서 디자인을 할 지 모르며, 언제나 자신의 조형적 역량을 최대한 발휘해야 한다. 그러자면 특정 형태나 색에 편견을 가져서는 안 되며, 조형적인 융통성이 뛰어나야 한다. 디자이너들 눈을 자극하는 화려한 형태에만 치중하는 오류를 범하기 쉬운데, 그렇게 되면 디자이너의 조형적 역량은 편협하고 정형화되기 쉽다.

**1. 좋은 디자인을 위한 기본, 형태와 색**

**1장 디자인과 기초 조형 능력과의 관계**

31

디자인은 반드시 디자인을 받아들이는 사람과 만남으로써 마무리 된다. 따라서 디자인에서는 생산자인 디자이너의 입장만이 절대적일 수 없다. 어쩌면 가장 중요한 것이 디자인을 수용하는 사람들의 입장일지도 모른다. 디자인을 수용하는 사람들은 디자인을 결코 나누어서 보지 않는다. 게대가 디자이너들과는 다르게 디자인이 어떻게 만들어졌는지를 중요하게 생각하지 않는다. 디자이너의 입장에서 보면 디자인은 그렇게 다양하고 복잡하지만, 디자인을 수용하는 사람의 입장에서 보면 이처럼 간단해진다.

32-34

색과 형태 같은 조형성에 집중하는 것은 디자인을 수용하는 사람들의 관점이라고 할 수 있다. 디자인 분야별로 필요한 기술적인 내용들과 분야를 초월한 디자인의 조형성은 수평적 관계가 아니다. 디자인을 만들기 위해 동원되는 모든 것은 조형성, 즉 형태와 색으로 수렴된다. 디자인을 수용하는 사람들은 형태와 색을 통해 아름다움만 느끼는 게 아니라 그 속에 담긴 기술적 혜택과 가치들을 감상하고 디자인을 판단한다. 그러니 모든 디자인 활동들의 중심에는 형태와 색이 있다고 말해도 지나치지 않다. 형태와 색은 디자인의 가치를 생산하는 근원이다. 색과 형태는 디자인의 기초가 아니라 기본으로 받아들여져야 한다.

35

처음부터 사람들과 일대일로 단독 대면하는 디자인은 없다. 일단 사람들의 관심에 들어야만 다른 디자인을 제치고 주인공이 될 수 있다. 디자인은 어떻게 해서든지 사람들의 시선을 많이 확보해야 한다. 경쟁에서 밀리면 바로 퇴출된다. 이 때 색과 형태는 시각적 경쟁에서 우위를 차지하기 위한 가장 중요한 전략이자 무기가 된다.

36

기초와 기본은 구별될 필요가 있다. 기본은 항상 갈고 다듬어야 한다는 점에서 분명히 다르다. 어떤 한 분야에서 오랫동안 일할 경우 오히려 전문성을 해칠 수가 있다. 그 분야에 대한 일의 처리는 능숙할지 몰라도 새로운 조형에 대한 시도나 상상력 면에서는 매너리즘에 빠질 가능성이 높아진다.

**2장 조형 감각을 키우기 위한 방법론**

조형 공부의 중심에는 디자인을 보는 사람들의 마음 작용, 즉 시각적 경험 과정을 반드시 설정해야 한다. **조형 감각은 이론이 아니라 경험의 축척이다.**

41

디자이너가 처한 상황은 그리 단순하지 않다. 상황에 따라 우아한 디자인을 해야 할 때도 있고 발랄한 디자인을 해야 할 때도 있다. 어떤 조건이나 요구 사항에 대해 충분히 대처할 수 있는 팔색조 같은 표현능력을 갖추어야 한다.

42-43

디자이너는 궁극적으로 자신의 디자인을 통해 시각적으로 대중을 설득해야 한다. 엄격한 논리적 조형도 추구해야 하겠지만, 그렇지 않은 조형에 대해서도 디자이너들은 충분히 공부해야 하는 것이다. 형태와 색으로 만들어진 디자인은 최종적으로 사람들에게 받아들여져야 한다. 따라서 가장 중요한 것은 디자인을 받아들이는 사람이라는 존재다.

조형공부란 조형 이론을 공부하는 것이 아니라, 디자인을 보는 사람의 시각적 인식 과정에 관한 공부라고 하는 것이 더 정확한 말일 수도 있다.

44-45

시각적 감각이나 지각은 한 번 봄으로써 마무리되는 순간의 작용이 아니라, 보는 작용과 이해하는 작용이 순차적으로 일어나는 일련의 과정이라는 것을 알 수 있다. 시각이 이렇게 과정적인 작용이라는 사실은 조형에 근접하는 데 있어 대단히 중요한 실마리를 제공한다.

..

사람이 하나의 사물을 보고 인식하는 과정은 매우 복잡하고 거기에 따르는 이론도 분방하다. 그러나 이 과정을 크게 살펴보면 대체로 감각, 지각, 미적 판단의 세단계로 나눌 수 있다. 모든 사물들이 자연스럽게 감각의 재료가 되는 것은 아니다. 형태의 구조가 부실하거나 그 범위가 모호할 때는 아예 우리 눈에 들어오지 않는다. 따라서 디자이너는 멋지기만 한 형태를 만들려고 하기 전에 자신의 디자인이 사람들 눈에 혼란을 초래하지는 않는지, 구조의 윤곽은 명확한지를 먼저 살펴야 한다.

..

지각 과정에서 디자인이 사람들에게 잘 받아들여지기 위해서는 시각적인 인상이 좋아야 하고, 비례가 뛰어나야 하며, 색의 조화가 잘 이루어져 있어야 한다. 말하자면 지각 단계에서는 조형적으로 보기에 좋아야 하는 것이 필수 요건인 것이다.

..

미적 판단의 단계에서는 눈에 보이는 형상보다는 형상 내면에 담긴 내용이나 가치가 중요해진다. 따라서 이것은 형상의 기계적 감각이기보다는 이념의 독해에 가깝다. 미적 판단의 단계는 단지 눈에 보이는 형상에 국한되지 않고 철학이나 인문학, 취미 수준과 같은 다양한 가치들이 개입하기 때문에 그 과정이 매우 어렵고 복잡하다.

46

주변 사물들에 녹아 있는 조형성

조형 공부를 통해서 가장 먼저 갖추어야 할 능력은 무엇일까? 심오한 조형 이론체계를 습득하는 것일까? 아니면 색과 형태를 능숙하게 다루는 기술일까? 둘 다 틀렸다. 보통은 그림을 잘 그리고 색을 잘 쓰는 게 중요한 것이라고 생각하겠지만 좋은 형태와 좋은 색을 볼 줄 아는 안목을 갖추는 것이 먼저이다. 그러나 좋은 안목은 하루아침에 만들어 지지 않는다. / 형태와 색을 많이 보는 것보다 좋은 공부는 없다.

..

진정 좋은 안목은 아주 사소한 사물이나 현상들에서부터 수준 높은 예술 작품에 이르기까지 세밀하게 관찰하는 노력을 통해서 만들어진다.